was würdet ihr nehmen um kriege zu
gewinnen diesen wunderschönen bogen und
das schicke schwert oder doch lieber
eine ordinäre summe kann mir das gewehr
wer würde denn mit pfeil und bogen
kämpfen wenn es feuerwaffen gibt doch
genau das ist in china passiert
bewaffnet euch liebe freunde der
kriegskunst willkommen bei einfach
geschichte denn heute machen wir einen
gewaltmarsch durch ein paar jahrtausende
voller kloppereien ich bin euer
waffenmeister felix die vier großen
waffen in der tradition china sind da
schon gang und gäbe starb sperrung
schwert leuchtet ein womit soll man denn
sonst gekämpft haben es ist ja wohl
nicht so dass man im alten china kanonen
raketen und gewehre hatte doch schon
seit dem zehnten jahrhundert zuerst noch
kurz zu den traditionellen waffen sie
sind auch in die kampfkunst integriert
die kampfkunst schulen haben meist fünf
varianten ihres stils waffenlos und an
eine für jede waffe
das sei ein einschneidendes krumm
schwert gehörte eine zeit lang zum
stereotyp wenn man im westen chinesen
darstellte der chinese als krummsäbel
schwingendes pedes gelb gesicht findet
sich auf vielen darstellungen bis weit
ins 20 jahrhundert auch noch in comics
wie lucky luke heute gelten diese bilder
eher als beleidigend das dow gehörte zum
stereotypen des geheimnisvollen chinesen
im westen immer höflich immer lächelnd
doch ganz plötzlich kommt der säbel raus
und gliedmaßen fangen an herum zu
fliegen das ist eine nachwirkung des
boxeraufstand also der kämpfe gegen die
westlichen und japanischen
kolonialmächte anfang des zwanzigsten
jahrhunderts wie boxer hatten klassische
kampf ausbildung und setzten die vier
traditionellen waffen ein gefürchtet war
das dow genau das dar
bei den britischen truppen denn die
schnellen rüstung sprechenden lieb
waffen machten im nahkampf zuerst aus
dem bajonett kleinholz und dann aus den
jungs die die bayern netz gerade noch in
den händen hielten und noch eine
beeindruckende waffe die nicht wo macht
ab dem fünften jahrhundert vor christus
gab es in china die armbrust die
armbrust ist trotz des beeindruckenden
aussehende mechanismus nicht besser als
ein bogen aber leichter zu bedienen
denn mit einem bogen zielen zu lernen
dauert seine zeit und für schüssel über
größere distanz braucht man weit mehr
hebelwirkung wie es nur einen langbogen
bieten kann
außerdem waren bogenschützen wegen des
intensiven trainings meist treffsicher
gab die armbrust verdrängte also den
bogen nicht völlig darüber hinaus wurde
ende des dritten jahrhunderts nach
christus die rippe tiere armbrust
erfunden
bei ihr sind jene spannt file einlegen
und abschießen ein einziger fordern
zielen und abdrücken
diese praktischen kleinen mord geräte
fanden des ende des 19 jahrhunderts
verwendung nun endlich arbeit zum großen
karton schwarzpulver oder schießpulver
heißt das zauberwort das ist eine
mischung aus salpeter holzkohle und
schwefel im ungefähren verhältnis sieben
zu eins zu eins sei peter ist
kaliumnitrat damit kann man den boden
dünnen fleisch haltbar machen oder suppe
eindecken
im ersten moment also eher ein
unspektakuläres salz das leben vieler
regionen chinas vorkommen beispielsweise
in den seit peter höhen des gebirges
lauten chan in der heutigen provinz
sichuan
dort gilt heute als heimat des
schießpulver wenn ihr auf die idee kommt
einfach mal so salpeter aus dem boden zu
nehmen und sprengmeister zu werden
viel glück man muss ihm erst raffinieren
bisher sprengkraft bekommt was trinkt
die leute dazu ausgerechnet mit salpeter
zu experimentieren eine theorie ist dass
waffenschmiede an feuer bomben und an
ähnlichen bastelten flammenwerfer gab es
ja schon in der antike und stinkt sowie
rauchbomben kam in china schon im
zweiten jahrhundert zum einsatz problem
dabei
man muss schon vorher wissen dass
gereinigt peter brandt beschleunigend
wirkt eine andere theorie geht davon aus
dass schwarzpulver einfach unglück das
medikament ist der fleisch
konservierende seit peter zusammen mit
braunkohle gut gegen verstopfung und
schwefel hey warum nicht riecht nach
faulen eiern die auch in der medizin
verwendet wurden kann nicht schlecht
sein sollte leben verlängern jagte aber
erst bei den axt in die luft wie auch
immer um das jahr 1000 44 unserer
zeitrechnung war in china das
schwarzpulver schon erfunden denn eine
chronik berichtet über neue waffen
namens feuerfeil und feuer lanze
möglicherweise ist das pulver noch ein
jahrhundert älter denn der vorfall wird
auch schon bei einer schlacht im jahr
1940 erwähnt
es ein bisschen ein ungünstiger betrifft
dieser feuerfeil können nämlich auch
ganz normale brennende pfeile gemeint
sein
zunächst hatte das chinesische
schwarzpulver einen viel geringeren seit
peter anteil etwa zwei zu eins zu eins
war das missverhältnis das erste
schwarzpulver erzeugte also weit weniger
starke explosionen deswegen feuer
werfende waffen hergestellt wurden darum
feuerball alte relief in zypern wir
erinnern uns der heimat des
schwarzpulvers zeigen feuer bomben und
granaten die um das jahr 1000 herum
verwendet wurden also kurz carbon gibt's
seit 1000 jahren auch übrigens als
wunderschöne feuerwerke und was für
kaboom bonner werfer donnerschlag den
himmel erschütternde donner tauchten in
den annalen über schlachten der
folgenden jahrhunderte auf granatwerfer
dürften es wohl gewesen sein die pfeile
waren normale pfeile an die seitlichen
mit schwarzpulver betriebener
raketenantrieb angebracht war bald
stellte man fest dass die pfeile auch
ohne federn flogen die verbrannten e
durch den antrieb und die
stabilisierende wirkung war bei den
geschwindigkeiten ähnlich mehr so
richtig so wurden die pfeile zu langen
stangen mit raketenantrieb später sogar
mehrstufig die mongol machten 1232 mit
ihm bekanntschaft als sie denn sie
zurückschlugen das wissen um die pfeile
und um das schwarzpulver machten sie
sich zu eigen
bei ihren feldzügen in den westen reiste
das wissen mit ab 1300 war es in europa
bekannt was schwer reisen konnte war der
st peter der war in nordeuropa schwer zu
gewinnen
die chinesischen reicher hatten schon
ende des elften jahrhunderts verboten
seit peter zu exportieren
korea gelang es die formel ab dem 14
jahrhundert nachzubauen und erfand unter
anderem dem feuer wagen eine art börse
finanzen pulver getrieben natürlich auch
was für anwendungs ideen man in china
alles kam stellt das buch mit dem genial
namen feuerdrachen handbuch zusammen im
14 jahrhundert wurde es begonnen und bis
ins sechzehntel immer wieder auf den
neuesten stand gebracht land und sogar
wasser minen werden darin aufgeführt
handfeuerwaffen und kann nun auch die
gab es ab dem zwölften jahrhundert eine
weiterentwicklung der pflanze ein
bambusrohr das als flammenwerfer
fungierte man hatte schroth und anderen
kleinkram ebenfalls hineingesteckt und
festgestellt dass der dann als
schrapnell
jugendliche weit flog und ziemlich gäste
gefunden beim gegner ist der schritt lag
nahe die explosionskraft zu erhöhen
mehr seit peter ins pulver zu geben
größere geschosse zu verwenden und den
lauf fester zu machen die ersten
richtigen kanonen waren aus bronze hand
kanonen also klein skalierte versionen
folgen aus den entwickelten sich
diagnosen dann die musketen und später
das gewehr über die arabische welt
machte nordwesteuropa bekanntschaft mit
den kanonen und baute mitte des 14
jahrhundert selbst welte als
portugiesische seefahrer mit dem
zeitalter der entdeckungen in
chinesische gewässer vordrang brachten
sie ihre schießeisen mit jüngeren brüder
trafen auf die älteren
tja und dann stellte sich heraus die
jüngeren waren effizienter den
technologischen vorsprung bauten die
europäischen länder weiter aus sodass im
16 jahrhundert china die westlichen
mussten direkt übernahmen ähnlich dann
ende des 19 jahrhunderts china wurde
großkunde bei coop und mauser und kaufte
massenweise gewehre ein
diese wurden genau studiert und
nachgebaut wie kam es überhaupt dazu
dass die europäischen länder china
überholt hatten nun die feuerwaffen sind
zunächst ziemlich unpräzise man kurz mal
eine ganze menge eisen in die generelle
richtung des feindes und sieht was übrig
bleibt an kanonen sind unhandlich ag
busen nicht treffsicher musketen langsam
erst moderne gewähren können es mit
pfeil und bogen aufnehmen wenn es darum
geht auch wirklich das zutreffen was man
will und diese kraft punkt technik so
weit zu entwickeln muss man schon sehr
verbissen und sehr lange krieg führen
china hatte sich nach dem 14 jahrhundert
stabilisiert gefahren gingen
hauptsächlich von den reiter völkern aus
die erledigte man am besten per bogen
von der großen haus anders die situation
in europa nachdem sie die eroberung
durch die islamische welt zurückgedrängt
hatten fielen die einzelnen länder
übereinander her zahlreiche kleine
fürstentümer standen sich gegenseitig
auf den zehen und krieg führen war etwas
was man als anständiger fürst mindestens
einmal im leben machte als balduin der
friedliche stifter einer bibliothek in
die geschichte einzugehen war lahm als
balduin der große der mit kühner taktik
ein winzig kleines landkarten ex in
seinem ländchen hinzugefügt hatte
das war erstrebenswert so blieben die
schusswaffen immer im betrieb und wurden
durch versuch und irrtum verbessert als
man dann die sogenannte neue welt und
alles was dazwischen und darüber hinaus
lack zu erobern begann kam weitere übung
hinzu in südamerika im heutigen chile
fanden sie auch gewaltige seit peter
mengen bis ins zwanzigste jahrhundert
wurden die in alle welt exportiert davor
gab es bei der bevölkerung äußerst
unbeliebte seit peter sie da sie durften
das land durchstreifen und alles
mitnehmen was zur gewinnung von salpeter
verwendet werden konnte wo die der sich
anreichern lässt umgraben und mit chemie
versetzen deckt mit salpeter spuren
mitnehmen fiel das haus dann zusammen
und saß die bauern vor über sollten
äckern nicht mein problem
alles für den first und seinen kaputt
spielzeug
heute ist china eins der best größten
länder der welt es ist atommacht hat
hochmodernen interkontinentalraketen ja
angeblich auch raketen und flugzeuge
trägern zu versinken hier hat es den
vorsprung des westens nicht nur
eingeholt sondern den westen auch wieder
überholt ach wer weiß vielleicht wäre es
besser gewesen wir wären alle beim
schwert geblieben
ein chinesischer gelehrter hat es da
auch ganz gut auf den punkt gebracht der
klügste krieger ist der denn niemals
kämpfen muss dieser gelehrte war
übrigens schon zu und über ihn und seine
lehre von der kunst des krieges haben
wir eine ganze folge gedreht die hier
oben in der ecke findet übrigens wenn
ihr nach unserer exklusiven beschreibung
jetzt genau wissen wollt die
schießpulver funktioniert und was bei
einer explosion eigentlich genau
passiert dann klickt hier oben nochmals
drauf und da kommt ihr zu unseren
freunden von limpurg mx und dann seht
ihr was auf sicherheit
was meint ihr etwas schwarzpulver die
welt verändert oder wäre die geschichte
in etwa genauso gelaufen nur mit weniger
pomp macht es euch sorgen dass sich so
hoch bewarfen für staaten wie china
japan und die usa
im chinesischen meer um inseln streiten
und was hättet ihr lieber zu weihnachten
ein schwert oder doch ein gewehr
vergessen nicht unseren kanal zu
abonnieren um immer montags mittwochs
und samstags eure dosis geschichte zu
bekommen und damit auf wiedersehen